In the previous lecture, we were studying a global, and so far a very
Ở bài trước, ta đã học về cuộc chiến kiểm soát bằng mạng
one sided struggle for control over the internet.
một cách phiến diên trên thế giới.
But American administrative hegemony over the internet is benign compared
Tuy nhiên, người ta bắt đầu so sánh quyền quản trị trên mạng của Mỹ
to the hegemony of intelligence agencies, such as the American
với quyền quản trị của các cơ quan tình báo
National Security Agency, and the British GCHQ over global electronic
như Cơ quan An ninh quốc gia Hoa Kỳ và cơ quan tình báo GCHQ Anh
communications.
trên các phương tiện truyền thông điện tử toàn cầu.
Journalistic reports that began appearing in June 2013 described
Theo báo chí, từ tháng 06/ 2013 các cơ quan gián điệp của Anh và Mỹ đã bắt đầu
electronic surveillance by American and British spying agencies on a scale
hoạt động giám sát điện tử có quy mô.
that caused widespread alarm in the United States, in the United Kingdom,
Điều này dấy lên tình trạng báo động ở khắp Hoa Kỳ và Vương quốc Anh
and in many other countries.
cũng như nhiều quốc gia khác.
The NASA's PRISM operation mines the enormous amounts of data from the
PRISM của Cơ quan hàng không và Vũ trụ Hoa Kỳ (NASA) thu thập dữ liệu
giant online internet companies, like Facebook and Google.
từ các công ty mạng trực tuyến lớn như Facebook, Google.
It's spies on the telephone and online activity of enormous numbers of both
PRISM theo dõi hoạt động online và trên điện thoại
Americans and others.
của một lượng lớn người dùng là người Mỹ và các nước khác.
Two of the British spying projects are called Mastering the Internet and
Hai trong số các dự án gián điệp của Anh là Thâu tóm mạng và
Global Telecoms Exploitation.
Khai thác viễn thông toàn cầu.
These operations collect and analyze a huge volume of online
Những hoạt động này thu thập và phân tích
and telephone traffic.
lượng lớn các thông tin trao đổi online và qua điện thoại.
The third, known as the Tempora Project, has collected a vast amount
Dự án thứ ba được biết đến với cái tên Tempora nhằm thu thập
of data from the tapping of the fiber optic cables that carry internet
một lượng dữ liệu cực lớn từ việc tác động đến cáp quang,
traffic around the world.
loại cáp truyền thông tin mạng trên khắp thế giới.
These revelations, provided by the NSA whistleblower Edward Snowden, have
Những tiết lộ này do tình báo Edward Snowden của Cơ quan An ninh quốc gia Hoa Kỳ cung cấp
enlarged our sense of how we should see and evaluate the
đã mở rộng thêm cách ta nhìn nhận và đánh giá Internet
internet and its potential.
cũng như tiềm năng của nó như thế nào.
In June 2008, the head of the National Security Agency, Lieutenant General
Tháng 6/ 2008, người đứng đầu cơ quan An ninh quốc gia Hoa Kỳ, Trung tướng Keith Alexander
Keith Alexander, was visiting a British intelligence gathering station
đã có chuyến thăm cơ quan tình báo Anh tại Yorkshire
in Yorkshire, and articulated the core ambition of an
và bày tỏ rõ tham vọng trọng tâm
organization like the NSA.
của cơ quan An ninh quốc gia Hoa Kỳ.
"Why," he asked, "can't we collect all the signals all the time?"
ông đặt ra câu hỏi: "Tại sao chúng ta không thể tập hợp toàn bộ các tín hiệu xuyên suốt?"
This confession of a lust for omniscience led the Guardian newspaper
Tờ Guardian đã phải bình luận về sự thú nhận này
to comment, "the gravitational pull towards total surveillance is as
"Không thể cưỡng lại được sức hút của sự giám sát như thể đó là một bí mật."
inevitable as it is secret." While American internet giants like Facebook
Trong khi đó, những gã khổng lồ Internet của Mỹ như Facebook và Google
and Google ingest and store vast amounts of information about people
đang nuốt chọn và tích trữ một lượng cực lớn những thông tin
who have chosen to engage with these services, the fact remains that these
của những người nguyện gắn bó với những dịch vụ này. Sự thật là
electronic operations are surveillance engines as well as commercial
những hoạt động điện tử này chính là những công cụ giám sát tương tự như
enterprises.
các doanh nghiệp thương mại.
Among the NSA revelations of June 2013 was the once secret partnership
Trong số những tiết lộ của cơ quan An ninh quốc gia Hoa Kỳ vào tháng 6 năm 2013 có một đối tác bí mật
between the commercial internet giants and the US intelligence establishment
được thành lập bởi những gã khổng lồ Internet thương mại và cơ quan tình báo Mỹ.
that uses their treasure trove of data.
Họ đã sử dung tài sản của họ để truy tìm dữ liệu.
Both corporations and spy agencies practice data mining, the Analysis of
Những công ty và cả các cơ quan gián điệp hành nghề khai thác dữ liệu.
vast quantities of information in the search for patterns of activity that
Thông qua phân tích số lượng lớn những thông tin tìm kiếm các mô hình hoạt động
might indicate suspicious or criminal behaviors.
có thể vạch ra những hành vi phạm tội hay đáng nghi ngờ.
In summary, the NSA, GCHQ combined operation exercises a hegemony over
Tóm lại, hoạt động phối hợp giữa cơ quan An ninh quốc gia Hoa Kỳ và cơ quan tình báo Anh GCHQ đã thực hiện quyền làm chủ
global communications traffic that makes the powers of ICAN look almost
mạng lưới truyền thông toàn cầu. điều này tạo nên sức mạnh ICAN trông có vẻ
insignificant.
tầm thường.
The NSA, GCHQ revelations raise the question whether people do want to
Những tiết lộ của cơ quan An ninh quốc gia Hoa Kỳ và cơ quan tình báo Anh GCHQ đặt ra câu hỏi liệu rang người ta có muốn
live in a world where the dominant intelligence agencies define and
sống trong một thế giới mà các cơ quan tình báo thống trị vạch rõ
enforce the limits of what all other citizens are allowed to know about the
và tăng cường hạn chế thông tin mà những công dân khác được biết
mechanisms and misuses of political power.
về cơ cấu cũng như việc lạm dụng quyền chính trị.
This is the totalitarian social universe of which the anti-NSA Edward
đây chính là một xã hội chuyên chế mà Edward Snowden người không ủng hộ cơ quan An ninh quốc gia Hoa Kỳ đã nói:
Snowden said, I do not want to live in a world where everything I say and do
"Tôi không muốn sống trong một thế giới mà mọi điều tôi nói hay làm
is recorded.
đều được ghi lại."
Even in a democracy, a world run by and for intelligence agencies would
Ngay cả trong thời dân chủ, thế giới được vận hành bởi hoặc vì các cơ quan tình báo sẽ
create an Orwellian soft terror of political intimidation, blackmail,
tạo ra một thế lực khủng bố Orwellian. Các cơ quan an ninh dấu mặt và không thể phát hiện ra được
extortion, sadistic harassments, and a criminalization of investigative
thực hiện hăm dọa chính trị, tống tiền, quấy rối
journalism carried out by faceless and untraceable security bureaucrats.
và quy tội báo giới.
These enormous and previously secret operations have now become part of the
Những hoạt động to lớn và bí mật trước dây giờ trở thành một phần của
global imaginary that shapes our view of what the global internet is, and
sự tưởng tượng toàn cầu mà định hình nên cách nhìn của ta về internet toàn cầu là gì, và
what it can become.
những gì nó có thể trở thành.
The world now knows, and to a far greater extent than was previously the
Thế giới bây giờ đã biết, và ở mức độ lớn hơn nhiều trước đây
case, that the internet is, in fact, a surveillance engine, in addition to
rằng thực tế, internet là một phương tiện giám sát, bên cạnh
its other roles.
những vai trò khác của nó.
Public knowledge of what governments are doing in cyberspace in secret has
Tin tức công khai về những gì các chính phủ đang tiến hành bí mật trong không gian ảo
turned out to depend on a very small number of people, such as Edward
đã trở nên phụ thuộc vào một số ít người,
Snowden and Julian Assange, the founder of the WikiLeaks website that
như Edward Snowden và Julian Assange, người sáng lập trang web WikiLeaks
challenged the most powerful spy agencies in the world by releasing
mà đã thách thức các cơ quan tình báo quyền lực nhất thế giới bằng cách công bố trực tuyến
online hundreds of thousands of secret communications
hàng trăm nghìn thông tin liên lạc bí mật
between government offices.
giữa các cơ quan chính phủ.
The whistleblower is, or has chosen to become the ultimate outsider from the
Người tố giác (whistleblower) là, hoặc là lựa chọn trở thành người đứng ngoài cuộc khỏi
perspective of a national security state that claims an absolute mandate
quan điểm của học thuyết chủ nghĩa mà cho đó là một ủy nhiệm tuyệt đối
to track the communications of the entire world in secret.
để theo dõi những thông tin liên lạc bí mật của cả thế giới.
The making public of what governments regard as state secrets is the nation
Tiết lộ cho quần chúng về những gì mà chính phủ cho là bí mật quốc gia là
state's version of a mortal sin, and states make every effort to track down
kể lại những tội ác ghê gớm của các quốc gia dân tộc, và các quốc gia nỗ lực để tìm ra
and punish these heretics.
và trừng phạt những người dị giáo (heretics) này.
Opinions will differ on whether these people are to be considered traitors,
Dư luận sẽ không giống nhau về việc xem những người này là kẻ phản bội,
or deluded narcissists, or citizen heroes.
hay là những người tự yêu mình, hay là những công dân anh hùng.
On June 2, 2013, Julian Assange published a commentary in the New York
2/6/2013, Julian Assange đã xông bố một bài bình luận trên tờ New York Times
Times on Google's role in the expanding American
về vai trò của Google trong việc mở rộng
national security state.
học thuyết chủ nghĩa (national security state).
Assange wrote this essay while holed up in the Ecuadorian embassy in
Assange đã viết bài luận này khi ẩn náu trong đại sứ quán Ecuador tại
London, a fugitive from Swedish justice and a target of American
Luân Đôn để trốn tránh khỏi việc xét xử của tòa án Thụy Điển và là mục tiêu của Mỹ
prosecutors bent on retaliation for WikiLeaks' mass release of
nhất quyết trả đũa cho việc WikiLeaks làm rò rỉ lượng lớn
confidential American government documents.
tài liệu mật của chính phủ Mỹ.
Only days before newspapers around the world began to publish the secret
Chỉ những ngày trước khi báo chí trên khắp thế giới bắt đầu công bố
materials made available to them by Edward Snowden, and before information
những tài liệu mật được cung cấp bởi Edward Snowden, và trước khi thông tin
about the collaboration between the major American internet companies and
về sự cộng tác giữa các công ty internet lớn của Mỹ và
the NSA became known, Assange wrote of what he called the ever closer union
NSA được biết đến, Assange đã viết về cái mà ông ấy gọi là liên minh chặt chẽ
between the State Department and Silicon Valley.
giữa Bộ Ngoại giao và Thung lũng Silicon.
Google, he claimed, had thrown its lot in with traditional Washington power
Ông ấy bình luận, Google liên quan đến những yếu tố quyền lực truyền thống của Oa-sinh-tơn
elements, from the State Department to the National Security Agency.
từ Bộ Ngoại giao đến Cơ quan An ninh Quốc gia.
The advance of information technology epitomized by Google, he concluded,
Sự phát triển của công nghệ thông tin của Google, ông ấy kết luận,
heralds the death of privacy for most people, and shifts the world toward
báo hiệu không còn có sự riêng tư đối với hầu hết mọi người, và khiến thế giới hướng đến
authoritarianism.
chủ nghĩa độc đoán.
We heard at the beginning of this course that systems and connectivity
Ta đã nghe ở phần mở đầu khóa học này, các hệ thống và mối liên kết
are two of the primary characteristics of globalization.
là hai đặc điểm cơ bản của toàn cầu hóa.
The internet that now functions as a surveillance machine is an ultimate
Internet với chức năng như một phương tiện giám sát là một phiên bản cơ bản
version of a system that promotes connectivity.
của một hệ thống mà thúc đẩy sự liên kết.
This state of connectedness is often identified with the presumed benefits
Trạng thái liên kết này thường được xác định bằng các lợi ích giả định
of cultural exchange or community cohesion.
của trao đổi văn hóa hoặc kết nối cộng đồng.
It has a positive connotation.
Nó có một ý nghĩa tích cực.
But connectedness, as the secret and strategic use of the internet shows,
Nhưng sự liên kết, như việc sử dụng internet bí mật và chiến lược,
can also be synonymous with invasion of privacy, and a potential for
cũng có thể tương đồng với việc xâm phạm sự riêng tư, và khả năng về
political intimidation of those who are spied upon.
đe dọa chính trị của những người bị theo dõi.
The great power approach to public knowledge of its secret operations, or
Cách tiếp cận quyền lực để công khai hiểu biết về những hoạt động bí mật, hay
security, claims a right to absolute authority on a global scale.
an ninh, được cho là một quyền đối với quyền lực tuyệt đối trong quy mô toàn cầu.
Regarding the fugitive Edward Snowden, one Republican senator said, "I hope
Về việc trốn tránh của Edward Snowden, một thượng nghị sỹ đảng Cộng Hòa đã nói rằng
we'll chase him to the ends of the Earth," and he warned the Russians
"Tôi hi vọng chúng ta sẽ đuổi theo anh ta đến tận cùng Trái Đất", và ông ấy cảnh báo Nga
that their handling of Snowden was related to their membership in the
rằng việc họ giải quyết vấn đề của Snowden liên quan tới tư cách thành viên của họ trong
world community.
cộng đồng thế giới.
The exile of the whistleblower, or traitorous, as some might say, is
Cảnh tha hương của người tố giác, hay kẻ phản bội, như một vài người nói,
imagined as a total condition that is made possible by the global hegemony
được cho là tình trạng tổng thể tạo ra bởi sự thống trị toàn cầu
of the great power.
của các nước mạnh.
The NSA revelations of June 2013 make it clear that the internet can
Việc tiết lộ của NSA vào tháng 6 năm 2013 chứng tỏ rằng internet có thể
function as an instrument of that kind of global hegemony.
đóng vai trò như một phương tiện của sự thống trị toàn cầu.
We should also note that the claim to absolute and global jurisdiction has
Ta cũng nên lưu ý rằng tuyên bố về thẩm quyền tuyệt đối và toàn cầu
also been made by a prominent supporter of Edward Snowden, was also
cũng được tạo ra bởi người ủng hộ nổi tiếng của Edward Snowden, và cũng là
an adviser to WikiLeaks.
một cố vấn của WikiLeaks.
Baltasar Garzon, the Spanish judge who in 1998 issued an international arrest
Baltasar Garzon, thẩm phán người Tây Ban Nha, người mà năm 1998 đã đưa ra lệnh bắt giữ quốc tế
warrant for the former Chilean president, General Augusto Pinochet on
đối với cựu tổng thống Chile, Tướng Augusto Pinochet
charges of torture and murder said, "what is being done to Mr. Snowden and
chịu trách nhiệm cho việc ra lệnh tra tấn và ám sát đã nói "những gì đang xảy ra với Ngài Snowden và
to Mr. Julian Assange for making disclosures in the public interest is
Ngài Julian Assange vì việc vạch trần vấn đề công ích
an assault against the people."
là một tội ác chống lại loài người."
From their opposing perspectives, the national security state and the global
Từ những quan điểm trái ngược của họ, các nhà hoạt động theo học thuyết chủ nghĩa và thông tin toàn cầu
information activists see the world as a single and unified jurisdiction
nhìn nhận thế giới như một quyền tài phán duy nhất và thống nhất
inside of which only one of two absolute standards must prevail.
trong đó chỉ một hoặc hai tiêu chuẩn chắc chắn phải có hiệu lực.
The world is either a hunting ground, or it is a sanctuary for the
Thế giới là nơi lùng sục, hoặc là nơi trú ẩn cho
dissidents who defy great power claims about their need to practice total
những người chống đối, những người mà không tuân theo các nước mạnh và tuyên bố về nhu cầu của họ đưa ra toàn bộ bí mật
secrecy on behalf of maximum security.
đại diện cho sự an toàn tối đa.